---
id: 20240706 - 172609 - LOPIVI
aliases: []
tags: []
---
# Paco, no la cages en los scouts
## 1. Conceptualización

> [!summary] Title
> Como se protege a la infancia? Cuales son los derechos que protegemos y en los que se centra la ley? Que tipos de violencia existen y ejemplos de casos que se han dado o se dan en el grupo

+ Derechos de la infancia 
	+ Interés del niño: Pensar en ellos, que les gusta y que les **conviene**
	+ Ser escuchado: Participación, f.e: Temas del trimestre
+ Tipos de violencia: 
	+ Según daño: Tipos de daño. Nos centramos en la negligente. La violencia negligente es aquella que se centra en no poder cubrir con las necesidades que los educandos tienen (f.e: No tener suficientes duchas en el campa).
	  Otro caso es la institucional, en este caso se centra en violencia que cometemos como grupo. (f.e: Que la manada no tenga tiempo libre)
	  Por último, la violencia discriminatoria. Hemos de tener en cuenta el uso del humor negro. 
	  + Según ámbito: Dentro del ámbito scout se ha de tener precaución con las “**novatadas**” → Los pases antiguos de grupo. 

## 2. LOPIVI: 
Siglas: **Ley de protección integral a la infancia y adolescencia frente a la violencia**
+ La idea es **preveer** la violencia, no sancionarla. Esto quiere decir que no se dan castigos (sanciones) por su incumplimiento. 
  “Es obligatoria la prevención pero nadie va a ir a tu casa”
Niveles: 
1. Sensibilización
2. Prevención 
3. Detección 
4. Respuesta

## Obligaciones para entorno seguro 

- [ ] S: Dar formación a scouters
- [ ] P :Crear código de conducta. Elaborar los protocolos.
- [ ] S,P: Tratar temas de conflicto. Dar formación a chavales. Talleres
- [ ] S: Obtener formación en otras areas no requeridas obligatoriamente
- [ ] D: Estar atentos de las dinámicas de grupos que se crean.
	- [ ] Durante la detección, hablar con alguien que sepa del tema
	- [ ] Interesarte con curiosidad de los temas de controversia o polémicos que aparecen en la unidad.
- [ ] D: Tener las herramientas necesarias para poder detectar la aparición de violencia
- [ ] R: Seguir los protocolos de actuación
- [ ] P, R: Resolución de conflictos en unidades antes de que vayan a más o una vez que ya ha ocurrido el conflicto, entonces respuesta. 
	- [ ] Cortar comentarios
- [x] P: El grupo ha de confirmar que se tienen todos los títulos necesarios. 
- [x] D: Estar presentes en la unidad 
- [x] D: Estar en contacto con las familias de los educandos
 - [x] S, P: Ser referentes en el buen trato
Se engloban en cuatro ámbitos: 
1. **Protocolos**: 
2. **Delegada**: Informar a quién toque → La figura de la delegada es la que toca.
	+ Como grupo se ha de tener los títulos de LOPIVI además de un título de delegada
	+ Los educandos han de saber quienes son las delegadas de protección. Así ellos saben que las delegadas se han de enterar de los casos de violencia. 
1. **Participación**: 
2. **Familias**: Las familias tienen que estar involucradas **en todos los pasos**. 

## 3. Entornos seguros: 
La manera en la que actuamos y prevenimos es siempre creando antes un espacio seguro y de buen trato. Las características de estos espacios son: 
**Buen trato:**
… → Ver en la presentación
Esto se ve reflejado en las normas de convivencia que usamos en el grupo.

**Entorno seguro:**
… → Ver en la presentación

En estos entornos también influye mucho el **entorno digital**. Aunq en el grupo no tenemos mucho contacto con ello. Debemos de fomentar buen uso de la tecnología y el pensamiento crítico respecto a ese uso. (f.e: El pensamiento crítico respecto al consumo de porno es algo que se puede tratar para fomentar el buen uso del entorno digital)

### ACTIVIDAD: Que hacemos para crear entorno seguro/de buen trato?
+ Educación en diversidad
+ Normalidad sexual
+ Libertad de expresión. 
	+ No influir con nuestras propias ideas políticas. Fomentar la creación de ideas políticas propias. 
	+ Siempre manteniendo la ideología base que tiene el grupo. 
+ Realizar evaluaciones y crítica constructiva
	+ Consejos abiertos
+ Fomentar la creación de creencias propias en cada educando para con sus valores scout. 
+ Dar atención individualizada para cada uno de los educandos. 
+ Mantener un contacto con las familias. 
+ Tener objetivos pedagógicos a la hora de realizar actividades
+ Durante la actividad cortar aquellos comportamientos que promueven el entorno seguro y cortar los que no. 
+ Revisar las actividades. 
	+ Que las revisen aquellos que tienen experiencia pedagógica
+ Estar sensibilizados a cerca de las necesidades especiales de scouters y educandos. 
+ Generar espacios para aquellos que no son fácilmente integrados en la sociedad. 
	+ Personas con discapacidad
	+ Personas racializadas
+ Organización previa de todo aquello que se vaya a realizar con los educandos. Que nada este improvisado

## 4. Prevención

> [!quote] Palabra de Laurita
Una gran forma de prevenir es dar a las chavalas estrategias para que ellas mismas lo hagan

NNA → Niños y niñas adolescentes
## Trabajo desde la monitora

1. **Día a día**:
2. **Concretar**:
3. **Respuesta**: Las educandas han de saber que respuestas pueden tener a la violencia. Recursos que existen. 
4. **Comunicación:** Que se sepa quienes son aquellos con quien comunicarse. 
	+ Saber quien es la delegada de protección
5. **Derecho:** Se ha de informar a las educandas de que derechos tienen, han de saber que existen delegadas de protección y que derechos son los que se han de cumplir cuando se trate con ellos. 
6. **Ayudar:** Hacerles sentir ayudados y protegidos para que puedan tomar acción de forma segura. 
7. **Ser ejemplo:** Los educandos nos imitan, dar ejemplo.
8. **Confianza:** Mantener el vínculo de confianza ayuda a que luego nos cuenten también casos de violencia si ocurriesen. 
9. **Actuar:**
10. **Referencias:** 

## Trabajo desde la entidad
1. **Selección:** Reunirse con posibles nuevos monis, saber que ningún moni ha cometido delitos sexuales…
2. **Sensibilización:** Ha de quedar clarísimo que no permitimos ningún tipo de violencia → En forma de normas y documentos de grupo → **Código de conducta**
	+ Se han preparado unos contratos de voluntariado para todos los scouters. En estos contratos se reflejan aquellas cosas que se han de cumplir por los monitores del grupo.

## 5. Como hacer que mis chavalas no se mueran. MEDIR EL RIESGO
1. **Comprender** 
2. **Gestionar**
3. **Responsabilización** 
4. **Aprender**
+ No tener las mismas cagadas dos veces

Para atender bien al riesgo hemos de entender y adaptar a las capacidades específicas de cada uno de los educandos. 

Puede haber distintos tipos de riesgo, **no intencionado** o **deliberado/intencionado**: 

**No intencionado:**

> [!quote] Palabra de Silvia
> Un acto de violencia sin intención sigue siendo un acto de violencia.

**Intencionado:**
En estos casos vemos las figuras (como las que se han visto en la charla de Assex): **Víctima, agresor y …?**

### El mapita del riesgo:
Se mide en dos ejes: 
+ **Impacto del daño:** Como de grave es el riesgo?
+ **Probabilidad de amenaza:** Cual es la probabilidad de que el riesgo ocurra?

#### ACTIVIDAD: Casos por unidades:

**CLAN:**

**El clan se va de misiones y se quedan solos hasta la cena**

+ **Clan:** El riesgo más alto es un riesgo médico. Como contraargumento, el clan se compone de educandas mayores que ya son capaces de tomar una decisión de autogestión en caso médico. 
+ **Coordi:** El impacto de que el riesgo es muy alto mientras que la probabilidad es baja. 

**ESCULTA:**

**Día dos de ruta en verano, 30 km, dos scouters por 15 escultas, solo llevan un mapa en uno de los móviles**

+ **Esculta:** Al solo llevar un mapa en cuanto ocurra una incidencia de cualquier tipo los scouters se tendrían que separar. El riesgo tiene un impacto grave mientras que la probabilidad es segura. 
+ **Coordi:** Aunq no es my grave separarse es algo que es muy probable que pase (Casi seguro). Esto hace que en el mapita se califique como un **15.** 
	+ El 15 ya es un número rojo. → No se pueden realizar actividades con riesgo en rojo. 
	+ La solución principal es **siempre hacer rutas con más de dos scouters** para prevenir este riesgo. 

**TROPA**

**Después de montar las tiendas se hace un concurso de construcciones, cada patrulla hace su construcción usando herramientas (navaja, tronchapinos ,etc.) y palos de construcción.** 

+ **Tropa + Coordi:** En relación con el uso de herramientas. Es probable que ocurran accidentes, cortes, etc. A través de la formación en el uso de herramientas y navajas se puede minimizar el riesgo para que sea un riesgo menor con una probabilidad posible. 
  Con herramientas como el hacha, el riesgo de cortes y accidentes con el hacha es muy bajo pero la magnitud del impacto es extrema. 
  
  De nuevo, la minimización del riesgo se da a través de la formación en el uso de herramientas (técnicas y rutinas de uso), además de la supervisión de la tropera mientras que usa herramientas.

**MANADA:**
**La manada se ducha en tres grupos. Mientras que unos se duchan otros se cambian y secan el pelo, una vez terminado hacen tiempo libre supervisado**

**Coordi:**
+ Se ha de contemplar la violencia sexual ya que tiene un riesgo alto e impacto muy alto aún poco probable (menos aún dentro del grupo). Por ello se recomienda que en cualquier actividad en la que se podría dar una situación de violencia **siempre haya al menos dos scouters**.  
+ En el grupo se ha de implementar en la medida de lo posible, no obstante en casos no scouts esto ha de cumplirse siempre. 
+ **Situación compleja y con posibilidad de violencia, mejor acompañado**

## 6. Detección: 
A la hora de detectar posibles casos de violencia se dan **indicadores de violencia**.
Hay mucha documentación al respecto en el powerpoint, hemos hablado de algunos puntos importantes. 
+ En el caso de que un educando este contándonos sobre un caso de violencia que les afecta nuestra reacción ha de ser calmada y tranquila, aun si lo que nos cuenta es muy duro
+ Les podemos dar las gracias por habérnoslo contado y haber confiado en nosotros. 
+ **NO PODEMOS DECIRLES:** “Todo va a ir bien” “Dímelo a mi que no se lo digo a nadie”… No sabes si todo va a ir bien o a peor y tenemos la responsabilidad de comunicarlo.
+ **Tenemos la responsabilidad **
+ Cuando nos están contando algo podemos hacer preguntas abiertas pero **no podemos ni interrogar ni preguntar**
+ Una vez terminada la conversación escribimos **tal cual lo que nos ha dicho** sin incluir opiniones e intentando ser lo más objetivos con lo que nos ha dicho. 
	+ Si durante la conversación la educanda se siente cómoda con que escribamos en un papel las ideas más importantes de todo esto es una posible ayuda para luego poder acordarnos bien.
+ Esta conversación se ha de comunicar a las delegadas de protección
+ Todo esto que debemos hacer se ha de comunicar cuando ya sepamos que habrá que comunicar la violencia a la delegada de protección. 
+ El contacto físico (f.e: abrazos) puede ser un acto violento para ella. Debemos de preguntar antes de establecer cualquier tipo de contacto físico. 

## 7. Respuesta: 
La respuesta generada se comunica **desde que lo sospechas hasta que lo verificas**. Saberlo significa que, **independientemente de como te haya llegado esa situación**, se ha de comunicar a las delegadas de protección. 
La comunicación ha de ser inmediata.

> [!danger] 
> **LA COMUNICACÓN SE HA DE HACER A LAS PERSONAS EN CONCRETO QUE SE ESPECIFICAN A CONTINUACIÓN, LA COMUNICACIÓN EXCESIVA TAMBIÉN PUEDE SER PELIGROSA**
+ Aunq el NNA no quiera que se ponga en funcionamiento el protocolo se ha de seguir el protocolo. 

Se comunicará  siempre a las delegadas de protección. Hecho esto ellas informarán a las autoridades competentes. Salvo a que los agresores sean la familia debemos de comunicarnos con ellos también.


> [!quote] Palabra de Silvia
> Yo de verdad os recomiendo que os leáis los protocolos.Y si no lo vais a hacer leeros al menos el punto 6 que explica como hemos de reaccionar

## Para hacer los test: 
Hay que meterse en todas las pestañas y luego realizar el test, las respuestas a los test nos las pasa coordi.



